 Porque o cabelo e asuinhas continuam a crescer após amor. Ah, mas que pergunta, Marc, cabra! Muito boa e vai ficar por final desse vídeo. Na calma não vai embora, porque tem várias outras perguntas muito boas, tipo essa aqui. Será que seria possível fazer uma máquina que tira o gas carbônico da atmosfera e transforme em matéria? O gas carbônico é um dos principais causadores do efeito estufa, do que faz o nosso planeta esquentar, que causa aquecimento global. Então sim, seria muito, muito bom que a gente tivesse uma máquina que conseguisse capturar o gas carbônico e de repente transformar esse gás em alguma coisa que a gente pudesse usar, né? Algum tipo de combustível, algum material para construção, alguma coisa sei lá que a gente pudesse fazer móveis de repente. Seria melhor ainda se essa máquina conseguir se tirar só o carbono e devolver o oxigênio, né? Porque o gas carbônico é CO2. Se a gente pegasse só o C e devolver CO2, seria uma máquina que geraria oxigênio a partir do gas carbônico. Seria tipo a melhor invenção de todos os tempos. E na verdade já existe o nome da invenção é árvore, no caso. O que que faz o árvore crescer? Quando a gente olha um tronco, do árvore grande, lá, portentosa, de onde é que veio a matéria para formar aquele tronco? Viu da Terra? Não, veio do árvore. Para os vegetais conseguiria energia eles fazem fotosíntese. Talvez seja tenso da na escola, mas vamos lembrar, foto síntese é quando os vegetais, eles pegam gas carbônico e água. Essa água assim vem do chão, mas não exatamente da Terra, né? É a umidade do chão. Ela pega gas carbônico e água. E com a energia da luz, da luz do sol, ela transforma esse gas carbônico e in energia para ela, transforma numa molécula que se chama glycosica, que é um tipo de açúcar e libera oxigênio. Então olha que doido, árvore pega gas carbônico e libera oxigênio. E para criar a madeira, para criar a estrutura física dela, ela vai usar essas moléculas de glycosia e vai transformando em outras coisas, inclusive em madeira, que é um material super útil para a gente, para a gente usar como combustível, para fazer móveis, na construção, aqui no manual do mundo você está vendo que praticamente tudo que me cera que é feito de madeira. Isso só não é um ciclo perfeito, perfeito para a gente, porque árvore também respira, assim como a gente. Outra coisa, quando árvore morre, cai no chão e tal, ela vai sendo decomposta em uma parte desse gas carbônico que ela captura acaba voltando para o ar. Mas de qualquer forma, é um jeito muito legal da gente enxergar a madeira, porque você pode ter pensado às espoir, e tudo é feito de madeira, quer dizer que cortaram um monte de árvores para fazer esse cenário que está atrás de você. É verdade, foram cortadas várias árvores, mas tudo que você está vendo atrás de mim, ou é pinos, ou é o calípto, que são duas espécies que a gente planta para colher depois, não foram destruídas florestas para construir isso. Ok, em algum momento da história alguém destruiu a primeira floresta para fazer a plantação, mas é um tipo de plantação de árvores que a gente consegue plantar e colher e plantar e colher e plantar e colher, e não fica destruindo florestas originais. Mas resumindo então, todo o carbono que está na madeira veio do gas carbônico do ar, a madeira é um material renovável, muito importante, muito legal de a gente usar, principalmente porque se você jogar no chão e tal, ele é biodegradável, ele volta para a natureza sem nenhum problema. E a segunda coisa é que às vezes a gente fica pensando em criar uma tecnologia revolucionária, que consiga fazer alguma coisa muito doida, e no fundo era mais simples, era só a gente plantar mais árvore e cortar menos árvore da natureza. Qual sua série favorita? Manda abraço, uma abraço para ser João. Tem uma série muito legal, em que tem um cara que visita vários lugares mostrando como as coisas são feitas. Então sei lá, já vi entrando em usina nuclear, entrando em usina hidrelérica, mostrando como é feito dinheiro, mostrando como funciona uma turbina de energia ólica. No caso, essa é a série Bora V do Manol do mundo, acho que não vai, né? Mas é a minha preferida de fazer. De série assim, da televisão mesmo. Acho que é o mais que você foi Breaking Bad, primeiro porque mistura essas estudos de ciência que a gente fala aqui no Manol do Mundo, e é uma série muito bem escrita. A roteira é muito bom, a história é muito boa, as personagens são complexos, né? O mesmo tempo que você gosta do professor de química, coitado, está com câncer, a minha um tempo é um cara totalmente do mal, né? Que viram produtor e traficante de drogas, enfim. Eu gosto das séries quando elas não são tão óbvivas, quando os personagens não são tão simples. Acho que Breaking Bad é um bom exemplo disso. Foi o nascimento das suas filhas que te motivou a meter o shape. Meteiro shape é uma expressão que eu não conhecia, mas imagino que seja fazer exercício, ficar em forma, provavelmente, né? Eu vou falar uma coisa importante para vocês, talvez seja a coisa mais importante que eu vou falar nesse vídeo, tá? É quando meu pai tinha 39 anos, eu tinha 11, ele teve uma esquemia cerebral, é uma veia ou martéria, eu não sei qual, do dois, entupindo a cabeça dele, e o cérebro ficou sem irrigação de sangue durante algum segundo. Ele ficou muito mal porque a usa disso, ele foi internado, ficou bom tempo internado, e depois quando voltou, ele não estava 100%, teve uma labirintite que atormentou meu pai durante muitos anos, ele várias vezes fala que tinha coisas que ele conseguia fazer antes de seu acontecer, e depois ele não conseguiu mais, enfim. Meu pai tá vivo, tá tudo bem, mas foi uma coisa grave que aconteceu com ele nessa época. Ele é ainda muito jovem, 39 anos não é uma idade de ficar dando esse tipo de problema. Quando Helena nasceu, eu estava bem fora de forma. Eu não fazia exercício nenhum comia, qualquer coisa que eu via pela frente, e eu fui fazer uma viagem com a mare, e de tanto tirar e colocar a Helena no banco de trás, minhas costas travaram completamente. E aí me deconta de duas coisas. Primeiro que o meu corpo não estava fortes oficente pra cuidar da minha própria filha. E segundo que, se eu não me cuidasse, talvez em alguns anos, eu poderia ter o mesmo problema que meu pai, e aí a minha filha poderia ficar sem pai. Isso foi em 2018, antes da minha segunda filha, a Melissa nasceu. E aí eu decidi que eu ia fazer a exercício a qualquer custo. Era coisa mais importante da minha vida, porque se eu não cuidasse do meu corpo, nada mais ia funcionar. E a chegar um momento que tudo ia dar problema, eu não ia conseguir mais gravar a vídeo direito. Isso estava acontecendo, porque nos bora a ver, por exemplo, acabei de falar que a minha coisa seria preferida, coisa que eu mais gosto de gravar, chegava no final do dia, estava muito cansado, porque às vezes a gente fica 12 horas gravando sem parar na correria, na loucura, e precisa estar com fisco bom pra isso. Então eu comecei a correr e fazer musculação não de um jeito atletico, assim, pra ser um super corredor, nem de ficar bombado. A ideia era ficar fisicamente forte pra aguentar a pancasa do dia a dia. E isso fez bastante diferença. Eu corri desde então duas são Silvestre, e participei de várias corretas de 10K. Não tem muito problema de força, termina de gravar os bora a vezes, eu estou fisicamente cansado, mas com energia de gravar mais um. Não falar pra vocês que não é simples. Primeiro que correr dá uma série de lesões, já tive problema no joelho, eu tive problema na canela, vezes em quando dá um pouquinho de dor nas costas. Agora eu vou ter que fazer uma cirurgia pra corrigir um tendão aqui, que soltou no meu ombro, provavelmente vou ter que ficar uns dias sem gravar, tudo mais, não estou mais fazendo exercícios tão pesados quando eu estava no começo do ano. Mas eu sei que a qualidade da minha vida no futuro depende da quantidade de exercícios que estou fazendo nesse momento. Então fazer exercícios agora é meio que um seguro de saúde pra quando eu ficar mais velho. E era muito legal se todo mundo fizesse isso. Teria muito menos gente no hospital, muito menos problemas de saúde que aconteceu. Pergunte a de membro do canal aqui sempre tem uma pergunta para os membros porque no espaço cideral é escuro, mesmo tendo estrelas como sol brilhando. A primeira vez que a gente pode pensar que é porque muitas estrelas tão longe demais e a luz delas até chegar aqui já ficou fracim. Então a gente não consegue ver. Não é bem assim não. Essa pergunta aparece boba, mas ela é muito mais complexa do que parece. Vários cientistas ficaram séculos pensando sobre isso até chegar a conclusão de que fato do universo sei escuro prova que ele não é infinito. Só precisa ter uma ideia, o número de estrelas que a gente imagina que tem no universo é um seguido de 24 zeros. Muita gente compara com o número de grãos de areia que existe nas pras do mundo inteiro que é um número tão absurdo que não é fácil de imaginar. Então o natural seria você olhar por céu e estar forrado de estrelas. Mesmas tão muito longe, o brilho poderia chegar até aqui. Tem problema. Se chegar um brilho fraco, mas são tantas e tantas estrelas que o céu deveria ser claro. Mas isso não acontece nem que a vaca-tuça a gente consegue ver alguns milhares de estrelas. Se você olha com o telescópter, você até consegue ver um pouco mais. O que você imagina que era uma estrelas na verdade são três ou é uma galáxia que está distante, mas mesmo no telescópter o céu não está forrado assim de estrelas. E aí acontecem duas coisas muito legais. Primeiro, que o universo tem 13 bilhões de anos, mais ou menos. Então uma estrela que tiver mais distante do que 13 bilhões de anos, luxo significa que a luz dela ainda não teve tempo de chegar até aqui. Então, um monte de estrelas a gente não vê porque a luz dela simplesmente ainda não chegou. Ou por exemplo, uma estrela que tem 5 bilhões de anos. Mas ela está a 6 bilhões de anos, a luz acontece a mesma coisa. A luz dela ainda não chegou. Se o universo fosse infinito e se a idade de um universo também fosse infinita, essas luzes das outras estrelas teriam chegado. Vai ter mais uma coisa para complicar. O universo está em expansão. Então as estrelas muito velhas e que a luz demorou muito tempo aqui para chegar essa luz já vai chegar numa forma de infravermelho. Uma luz que a gente não consegue chegar. É por isso que alguns telescópios, tipo James Webb, usam sensores infravermelho porque eles conseguem ver essa luz que o ser humano não enxerga. Então, no fim das contas, o céu é muito mais claro do que a gente está enxergando, mas o ser humano não é capaz de ver. E falando nesse assunto, vocês sabem que nesse primeiro semestre a gente está lançando o grande livro de biologia e os mistérios do universo. Esse livro aqui, eles gotou. A gente teve que imprimir mais uma edição nele. No lançamento de Sorokawa, também foi um livro que os gotou na Amazon. É simplesmente um livro mais vendido de astronomia. Eu ainda vou fazer dois lançamentos no primeiro semestre. E uma capa e outro imbelento, deixando os horários aqui do lado. Se você quiser saber mais sobre qualquer um desses dois livros, eu estou deixando o link aqui embaixo. Tá bom? Por que a gente usa o grau para ângulo e para temperatura? Tipo, 10 graus Celsius e 90 graus de ângulo. O que é uma coisa ter a ver com a outra? Então, nada. A gente usa essa palavra graus para dividir as coisas em partes iguais. Na escola mesmo. Tem o primeiro grau que é o ensino fundamental e o segundo grau que é o ensino médio. Mas aqui, a Iberê responde. Eu não vou deixar a resposta chumbrega dessa para vocês. O que é legal disso é entender o que motivou as pessoas a dividirem o ciclo em 360 partes. Por que isso aqui é 90 graus? Essa divisão é muito antiga. A gente não sabe exatamente de onde ela veio. Mas existem duas pistas. A primeira é quase óbvia, que é o número de dias que tem num ano. 365. Não é exatamente 360, mas é um bom arredondamento. Talvez naquela época, ainda não tiver essa innoção exata de quantos dias tem o ano. Mas a segunda e pode ser mais legal ainda, que é 360. É um número muito bom para dividir. Quando você vai desenhar alguma construção, no computador eu faço muito isso na hora de imprimir entre a e-dê. É comum eu tenho que dividir o ciclo em várias partes diferentes. Às vezes eu tenho que dividir em quatro partes. Por exemplo, eu posso ter que dividir em cinco partes, seis partes, oito partes, dez partes. E a boa notícia é que o número 360 dá para dividir por tudo isso. Você consegue dividir por um, por dois, por três, por quatro, por cinco, por seis, por oito, por nove, por dez, por doze. Eu nem vou continuar, porque tem bastante número ainda pela frente. Então, existe uma razão matemática muito boa para você dividir esse círculo em 360 partes e não por um número mais redondo, tipo 100, que já não é divisível por três, por exemplo. Na temperatura é bem diferente, é muito mais recente. Quem inventou essa escala aqui foi um astrônomosueco chamado Anders Celsius. É por isso que a gente chama de graus Celsius. O janez em estar atrás da câmera falando assim, e não é que foram vários Celsius. É um som cara que chamava Celsius mesmo. Mas, enfim, o que os Celsius propôs é, vamos pegar a temperatura de congelamento da água e vamos pegar a temperatura de ebulição da água. Ou seja, quando a água líquida se transforma em gelo e quando a água líquida se transforma em vapor e dividir essa distância entre as duas temperaturas, em sem partes. E é por isso que a gente chama de graus centígrados. Graus centígrados também é um jeito de falar graus Celsius, mas hoje em dia já não é muito usado. E é disso, são de fenômenos da natureza que vem essa divisão por graus. Existe leite de burra? Eu não sei se essa pergunta surgiu por causa do episódio dos chaves que eu estou na cabeça. Mas tem uma passagem no episódio em que o seu madruga está fazendo uma obra, uma caixa na frente dele, cheio de um líquido branco, e os chaves têm um copo de leite na mão, e no outro copo ele pegou esse líquido. Eu acho que é gesso, e ele manda para a dona florinda, dizendo que foi o seu madruga que mandou. Aí ela vai lá, bebe o gesso e vai bater no seu madruga. Essa pergunta é muito legal, porque esse animal burra não é um bicho muito bem definido. Pode ser duas coisas diferentes. Primeiro que pode ser a femeaduasno. Então o asno, o jumento, burrico. Tudo isso é um bichinho pequenininho. No Brasil, o siuso é bastante no nordeste. É o burro de Shrek. E o segundo animal que a gente também chama de burro, burra. É um cruzamento do asno do jumento com cavalo, que dá um híbrido que é um pouco mais forte. É uma mistura do burro com cavalo. Seria um burro mais forte. Esse primeiro burro ou o jumento, o asno, etc. Sim, dá leite e tem um queijo dele que é caríssimo. O queijo por lhe feito com leite de burra chega a ser vendido por 1.200 euros. O queijo. Se o chave soubesse disso, não teria bebido o leite de burra do seu madrô. E um desmontido, você caro. É porque esse animal dá muito pouco leite. Dizem por exemplo que a Cleopatra gostava de tomar banho de leite de burra. Mas precisava de mais ou menos uma 700 burras para a encher a banhinha na dela. Mas se a gente pensar no outro bicho, o cruzamento do cavalo com o Jeg, vai dar uma fêmea que a gente chama de mula. E no geral, esse animal, ele é infertil. Quando ele cruza não dá descendência, a mula não fica grávida. Só que mais ou menos, é raro, mas acontece de sim. A mula consegui ter um filhorte. E aí, ela é um mamifo. Vai dar leite. E aí nesse caso, o leite da mula seria mais raro ainda do que o leite da burra original, mas é uma coisa praticamente inexistente. Como foi feita a primeira regua da história, onde encontraram na natureza algo tão reto como guia? É bem simples de conseguir uma reta perfeita com coisas de um dia a dia. Olha só. 2 pregos e um barbante. Nem precisa al do prego, na verdade. É só marrar um barbante com qualquer lugar e esticar e ele fica perfeitamente reto. Mas em verei, isso aí tá reto. Mas não tá na horizontal. Pode ser uma coisa reta e torta, assim, clinada. Se eu quiser, por exemplo, fazer um muro bem retenho, não serve. Se você quiser fazer um muro exatamente na horizontal, você vai usar também essa ferramenta aqui, que é uma manguerinha. Olha só que legal. Vou botar nosso querido corante azul na água, só para ficar mais fácil de ver, mas não precisa. Depois é só jogar essa água dentro da manguerinha. O fim da água, ou seja, a superfície da água na manguerinha aqui, tá exatamente da mesma altura dos dois lados. E o que é mais legal? Se eu mexer a manguerra, ela não mexe, ela continua no mesmo lugar. Então eu sei que esses dois pontos estão exatamente no nível. Se eu quiser fazer um muro, é só eu pegar, colocar essa manguerinha bem distante, é uma manguera bem comprida, uma numa ponta do muro. Outra na outra ponta, aí eu marco esse lugar em que a água tá, pode ser numa madeira, por exemplo, num post. Isso tem que ser feito nos dois lados. E aí em cima dessa marcação, eu amarro a linha. Aí essa linha vai estar perfeitamente na horizontal. Mas, Vibri, você consegue fazer um muro que tá na horizontal perfeita. Você pode ser um muro torto, por exemplo, um muro que não tá exatamente na vertical. Esse muro ainda tá meio esquilita. Pra fazer coisas exatamente na vertical, existe uma outra ferramenta que é tão simples quando tudo isso que eu estou mostrando. Essa ferramenta se chama Prumo. E ela é basicamente um barbante com alguma coisa pesada, pendurada na ponta. Esse barbante vai ficar exatamente na vertical. Tem um detalhe no Prumo que é a distância entre o barbante e o finalzinho da madeira, é igual a distância entre o centro desse peso e até o final dele. Isso ajuda na hora de fazer a medida. Então, eu coloco aqui, por exemplo, eu sei que se sobrar um espaço atrás do meu peso significa que essa parede não tá exatamente na vertical. O que realmente é o caso. Não tá um pouco virada pra frente. Se os peixes tiram oxigênio da água, por que que não gera hidrogênio? Faz sentido, né? A molécula da água é H₂O, tem hidrogênio. Quando o tiro oxigênio deveria sobrar o hidrogênio ali. O peixe deveria ser uma máquina de hidrogênio. O problema é que o peixe não tira exatamente esse oxigênio da água. Ele tira o gás oxigênio mesmo que está no nosso ar. Mas que pode, às vezes, estar dissolvido na água. Se você agitar bastante água, misturar ela com o ar, uma parte do oxigênio que está no ar, ele fica ali no meio das moléculas de água. Ou seja, moléculas de H₂ ficam misturadas no meio de moléculas de H₂O. E são essas moléculas de H₂, que o peixe consegue pegar ali com as branqueas dele. E é por isso também que no aquário você precisa ficar borbulhando o ar. Pra você renovar esse oxigênio da água, e o peixe não morrer afogado dentro do próprio aquário. Mas vamos lá pra aquela pergunta, macabra, nunca me acordei do vídeo. Se já deve ter ouvido falar nisso, né? Que quando a pessoa morre, se a gente observar o corpo no tempo de pôr, as unhas vão estar maiores, e os cabelos também. E muita gente acha que isso acontece porque as unhas e cabelos crescem depois da morte. Só que não, é ilusão diótica. Quando a gente morre, nosso corpo começa a desidratar, começa a perder água. Então, a pele acaba retraindo, ela encole. E a nossa unha, se você observar, existe uma parte dela que está embaixo da pele. Então, se essa pele é que do dedo, ela encolher vai dar a impressão de que a unha cresceu. Mas, na verdade, a gente só espouse um pedaço da unha que estava escondido. A mesma coisa vai acontecer com os cabelos e com os cabelos. Existe um pedacinho ali do cabelo que está dentro da pele ainda. Se a pele encolher, essa parte vai crescer. Barba, por exemplo, seria muito fácil de ver isso acontecendo. E ao mesmo quando liso pela primeira vez, imagine a vapo. Tudo bem, a pessoa morre. Durante um tempo, as células devem se reproduzir ali. Deve rolar algum tipo de atividade no corpo, depois que a pessoa está morta. Mas não. Isso, na verdade, é muito difícil de acontecer, porque o nosso sangue não se cura mais. E é o sangue que leva energia para células. Então, para uma célula se reproduzir, ela precisa de energia, ela precisa de sangue correndo ali. Tanto isso é a verdade, que isso é o nosso coração para. Ou se a gente parar de respirar, nosso corpo não aguenta. A gente morre muito rápido em poucos minutos, porque não chega no tremente na célula. Ainda não terminou o vídeo não. Tem mais uma pergunta que veio lá do canal de corte. Olha só, e Beret, tem 13 anos. Sempre foi meu sonho que você respondesse uma pergunta mim, do arque respondendo. Já que não existe pergunta boba, por que não existe uma cura para o câncer? Já existiu algum tipo de cura que depois perceberam que não era eficaz? Vamos fazer o seguinte. Vou responder essa lá no canal de cortes. Se você não é inscrito lá ainda, se inscreve que a gente tá publicando muita coisa legal. É um canal que tá quase chegando a 150 mil inscritos. Tá dando muito certo. Eu acho que a galera tá gostando. Dá uma passadinha lá que tá bem legal. Eu vou responder lá.